Kami telah membahas dasar-dasar cara routing bekerja dan bagaimana tabel routing dibangun, dan keduanya adalah konsep yang cukup dasar. Keajaiban sebenarnya dari routing terletak pada cara tabel routing selalu diperbarui dengan informasi baru tentang jalur tercepat ke jaringan tujuan. Protokol yang akan kita pelajari dalam video ini akan membantu Anda mengidentifikasi masalah routing pada setiap jaringan yang mungkin Anda dukung. Untuk belajar tentang dunia di sekitar mereka, router menggunakan apa yang dikenal sebagai protokol routing. Ini adalah protokol khusus yang digunakan router untuk berbicara satu sama lain agar dapat berbagi informasi yang mungkin dimilikinya. Inilah cara seorang router di satu sisi planet dapat akhirnya mengetahui jalur terbaik ke sebuah jaringan di sisi lain planet. Protokol routing terbagi menjadi dua kategori utama, yaitu protokol gateway interior dan protokol gateway eksterior. Protokol gateway interior dibagi lagi menjadi dua kategori, yaitu protokol routing link state dan protokol routing vector jarak. Dalam video ini, kita akan membahas dasar-dasar protokol gateway interior. Protokol gateway interior digunakan oleh router untuk berbagi informasi dalam satu sistem otonom tunggal. Dalam istilah jaringan, sistem otonom adalah kumpulan jaringan yang semuanya berada di bawah kendali satu operator jaringan. Contoh terbaiknya adalah perusahaan besar yang perlu merutekan data antara banyak kantornya, masing-masing mungkin memiliki jaringan area lokal sendiri. Contoh lainnya adalah banyak router yang digunakan oleh penyedia layanan Internet yang jangkauannya biasanya berskala nasional. Anda dapat membandingkannya dengan protokol gateway eksterior, yang digunakan untuk pertukaran informasi antara sistem otonom independen. Jangan lewatkan, kita akan membahas protokol gateway eksterior dalam video mendatang. Kedua jenis protokol gateway interior utama adalah protokol routing link state dan protokol routing vector jarak. Tujuan mereka sangat mirip, tetapi router yang menggunakannya berbagi jenis data yang berbeda untuk menyelesaikan tugas. Protokol vector jarak adalah standar yang lebih tua. Sebuah router yang menggunakan protokol vector jarak pada dasarnya hanya mengambil tabel routing-nya, yang merupakan daftar setiap jaringan yang diketahuinya dan seberapa jauh jaringan ini dalam hal lompatan. Kemudian router mengirimkan daftar ini ke setiap router tetangga, yang pada dasarnya setiap router yang terhubung langsung dengannya. Dalam ilmu komputer, daftar dikenal sebagai vektor. Inilah mengapa protokol yang hanya mengirimkan daftar jarak ke jaringan dikenal sebagai protokol vector jarak. Dengan protokol vector jarak, router tidak benar-benar tahu banyak tentang keadaan total sebuah sistem otonom, mereka hanya memiliki beberapa informasi tentang tetangga langsung mereka. Untuk sekilas dasar tentang bagaimana protokol vector jarak bekerja, mari lihat bagaimana dua router dapat mempengaruhi tabel routing masing-masing. Router A memiliki tabel routing dengan banyak entri. Salah satu entri ini adalah untuk jaringan 10.1.1.0/24, yang akan kita sebut sebagai Jaringan X. Router A percaya bahwa jalur tercepat ke Jaringan X adalah melalui antarmukanya sendiri 2, di mana Router C terhubung. Router A tahu bahwa mengirimkan data yang ditujukan untuk Jaringan X melalui antarmuka 2 ke Router C berarti akan memakan empat lompatan untuk mencapai tujuan. Sementara itu, Router B hanya berjarak dua lompatan dari Jaringan X, dan ini tercermin dalam tabel routingnya. Router B menggunakan protokol vector jarak untuk mengirimkan konten dasar tabel routingnya ke Router A. Router A melihat bahwa Jaringan X hanya berjarak dua lompatan dari Router B bahkan dengan lompatan ekstra untuk mencapai dari Router A ke Router B. Ini berarti bahwa Jaringan X hanya berjarak tiga lompatan dari Router A jika meneruskan data ke Router B daripada Router C. Dengan informasi baru ini, Router A memperbarui tabel routingnya untuk mencerminkan ini. Untuk mencapai Jaringan X dengan cara tercepat, seharusnya meneruskan lalu lintas melalui antarmukanya sendiri 1 ke Router B. Sekarang, protokol vector jarak cukup sederhana, tetapi mereka tidak memungkinkan router memiliki banyak informasi tentang keadaan dunia di luar tetangga langsung mereka. Karena itu, sebuah router mungkin lambat untuk bereaksi terhadap perubahan dalam jaringan jauh dari router tersebut. Itulah mengapa protokol link state akhirnya ditemukan. Router yang menggunakan protokol link state mengambil pendekatan yang lebih canggih untuk menentukan jalur terbaik ke suatu jaringan. Protokol link state mendapatkan namanya karena setiap router mengiklankan keadaan setiap antarmukanya. Antarmuka ini bisa terhubung ke router lain, atau bisa menjadi koneksi langsung ke jaringan. Informasi tentang setiap router dipropagandakan ke setiap router lain dalam sistem otonom. Ini berarti bahwa setiap router dalam sistem mengetahui setiap detail tentang setiap router lain dalam sistem. Setiap router kemudian menggunakan himpunan informasi yang jauh lebih besar ini dan menjalankan algoritma yang rumit untuk menentukan jalur terbaik ke suatu jaringan tujuan apa pun. Protokol link state memerlukan lebih banyak memori untuk menyimpan semua data ini dan juga lebih banyak daya pemrosesan. Hal ini karena harus menjalankan algoritma terhadap data ini untuk menentukan jalur tercepat untuk memperbarui tabel routing. Seiring dengan semakin kuat dan murahnya perangkat keras komputer dari tahun ke tahun, protokol link state sebagian besar membuat protokol vector jarak ketinggalan zaman. Selanjutnya, kita akan membahas protokol gateway eksterior. Sampai jumpa di sana.
